# 1.相机分类

```mermaid
graph
```

说跟大家去讲一下我们常见相机种类的介绍。那首先呢，我们市面上常见的相机可以一个非常清晰的分类方式来说，那么就是可以根据是否能够去更换镜头来分成两大类。第一类呢是不可更换镜头相机，第二部分呢是我们的这个可更换镜头相机，那左边这两台呢是可更换镜头的相机，那右边这两台是不可更换镜头的相机。那左边两台分别是现在比较主流的呃，微单相机以及我们前些年非常常见的这个单反相机，然后在右面呢，这两个不可更换镜头的是我们的运动相机，比如说啊，大家像常见的大疆的以及我们的GoPro，那在右面是我们的卡片机，比如现在这是一台索尼的黑卡相机，那我们整个课程当中呢会着重的来。大家去讲解我们左边的这一类我们可更换镜头相机的这一类别。那我们现在是，呃，微单和单反是最常见最主流的这种类型的相机。那我们来看一下这二者之间有如何的一个区别。那首先呢，他们非常明显的就是我们的光学结构所不同。啊，大家可以从我们的这个啊大小体积上来看到微单可能会比单反呢稍微小那么一点点，那这也是得益于它的光学结构在单反上面啊，少了我们的这个反光板的结构，以及我们这个五棱镜的这么一个结构。大家可以看现在PPT上跟大家去演示的这两张图，那么左边的这个图就是我们的单反了，它的英文缩写啊叫做DSLR。那么大家可以看到在画面的这个中间有一个蓝色的这么一个反光板的结构，那这是单反的这么一个独特的结构，而在上面会有一个白色的这么一个五棱镜。也是进行光线的这个反射的这么一个结构。那这二者加起来就构成了我们这个单反的一个独特的光学结构，这也是为什么它的体积会比微单大一些。而我们的微单呢，大家可以看到是我们直接光线啊，进入到我们的这个相机里面，直接照射到我们的传感器上，是不会有我们这个复杂的光学的。闪光结构的啊，这是我们的一个微单的主要的成像的这么一个原理，那我们的单反再把反光镜抬起之后，也就是说我们开启这个实时取景后面，后面会跟大家去讲到的这个实时取景模式的时候，那它其实就是把我们的这个啊光线直接照射到传感器上，那其实就和我们微单没有。和区别了。所以说呢，单反是由两种的成像的这个方式，一种是我们利用啊反光镜以及五棱镜来进行光学的一个取景啊，一种呢就是利用我们的这个啊，和微单一样的方式，直接将光线传到我们的这个传感器上。那这里面呢跟大家说几个我们在器材关于微单和单反上。几个常见的误区，那首先呢，有人说微单不如单反，那这一点是绝对错误的。微单呢？没有比单反差。同时呢？相反，微单现在来说光学结构上是更强的，它的对焦方面等等的，包括体积上的优势是更多的。那么未来呢，微单应该会取代单反，成为我们目前的这个拍摄的这么一个主流。那同时我们的画质以及包括说我们的这个专业程度和我们用微单还是用单反这样的选择也是完全没有关系的。并不是说单反就会更加的专业，并不是说呢买一台微单呢可能就会价格更加的便宜。所以说这几个误区希望大家在刚刚认识我们单反和微单的时候能够稍微的区分和理解。那我们知道了是否根据可更换镜头来分类。我们来说一下第2种在我们这个相机常见的分类方式，那就是按照我们的传感器的大小来进行分类。那么传感器呢？其实就是大家常常听到的这个底，或者说是CMOS那个单词，那它会决定了我们画面的这个画幅。那我们不同的传感器大小也会影响到我们相机的一些性能。那比如说后面会跟大家去讲到的，我们比较宽容度，我们的等效焦距啊，我们的虚化程度，我们的镜头卡口选择啊，以及我们的画质等等，那这也是常常啊，大家可能会听到一些呃手机的发布会啊，或者说一些呃，喜欢玩儿器材。觉得跟你说的这个底大一级压死人的这么一个意思，那底就是我们传感器是什么的话，那它越大会带来一些相对应的好处。那大家可以看到我们这个现在PPT上放了一个非常有意思的这么一个图，那这个事情是发生在小米啊，发布这个一亿像素手机后啊，我们复试呢，对应的用他的一亿像素的这个中画幅的相机做了这么一个回应，那右面这幅图我把这个截图做了一个局部放大，大家可以看一下蓝色的这个框。是我们相机中画幅的这么一个传感器的大小，而我橙色的这个框是小米手机的一亿像素的大小，大家可以看一下，这个差别是非常之大的。那下面我们就跟大家去看一下我传感器具体的这个大小分类。那首先呢先跟大家说一个概念，我们画幅从大到小是从。