>   站在项目负责人角度

# 1.软件生命周期

一套完整的软件项目通常具有一个生命周期，分别为：

1.   **问题定义**：快速精简定义要解决的问题是什么？

2.   **可行研究**：研究该项目投资效益是否值得持续开发？

3.   **需求分析**：充分了解用户的具体需求确定目标软件需要具备哪些功能？

4.   **总体设计**：高度抽象概括说明如何解决问题？期间至少准备三套方案

     (1)低成本解决方案：完成所有任务最低要求

     (2)中成本解决方案：完成所有任务最低要求，使用方便

     (3)高成本解决方案：完成所有任务最低要求，使用方便，并且具备一定的具有实际价值的拓展功能

5.   **详细设计**：使用各类型流程图设计软件的工程蓝图，程序员可以根据该蓝图设计出具体的代码

6.   **编码测试**：开始具体的编码和各类测试（主要是单元测试和综合测试）

7.   **软件维护**：保证系统可持久进行使用，一般有四类维护活动

     (1)改正性维护，诊断并修改使用过程中出现的软件错误

     (2)适应性维护，修改软件以适应可能不断变化的软件环境

     (3)完善性维护，根据用户需求改进和拓展软件使其完善

     (4)预防性维护，修改软件预防未来可能出现的错误

# 2.软件工程学三要素

软件生命周期描述的，在现实生活中几乎对应的就是各类红头文件，但这只是概要描述了一个软件设计的步骤，前三步其实还好，基本上不是程序员也可以做，但是在后面四个步骤就很不够了，这些步骤对应的描述未免太过于抽象，因此这里需要引入软件工程学的三要素：

-   **方法**：决定了是使用面向过程编程还是面向对象过程编程，以及对应的处理思路
-   **过程**：决定了软件开发的模型，是对项目开发过程的指导
-   **工具**：工具决定了公司需要采购和使用哪些软件工具支持项目开发

## 2.1.软件工程学方法

-   **结构化方法** 特征有 `面向过程语言, 自顶向下设计, 结构化, 模块化`
-   **面对对象方法** 特征有 `面向对象语言, 对象建模`

## 2.2.软件工程学过程

-   **传统瀑布模型** 一种线性顺序的开发方法，项目分为明确的阶段，需求分析、设计、实现、测试、部署和维护，完全依赖书面规格说明，==适合小型项目==。
-   **快速原型模型**，带有不断验证的反馈环（交给用户评价），没有验证的就是反馈环瀑布模型，==适合小型项目==。
-   **增量模型** 将整个系统分解为多个增量部分，每个部分单独开发和交付，可以理解为有多轮瀑布模型，每一轮瀑布模型可以按顺序开始，并且异步结束。每一个增量都是一个较小完整功能，可以先从优先度最高的增量开始开发，后续不断给用户提交增量的时候，优先度越高的增量会得到越多的测试，==适合中小型项目==。
-   **喷泉模型**
-   **螺旋模型**
-   **统一过程模型**
-   **敏捷开发模型**

## 2.3.软件工程学工具

-   需求工具
-   设计工具
-   编码工具
-   调试工具
-   测试工具

# 3.直接开始设计软件

接下来，结合软件生命周期和软件工程学三要素开始设计一个软件项目（是一个机票预定系统，不是特别高大上，但是确实能帮助您更好理解），我们根据使用的软件工程学方法进行分类，就有两种设计方法。

## 3.1.结构化软件项目

### 3.1.1.问题定义

### 3.1.2.可行研究

### 3.1.3.需求分析

#### 3.1.3.1.功能建模

#### 3.1.3.2.数据建模

#### 3.1.3.3.行为建模

### 3.1.4.详细设计

### 3.1.5.编码测试

## 3.2.面向对象软件项目

面向对象软件项目在 `问题定义、可行研究、需求分析` 三个方面上基本完全一样，但是在 `详细设计` 和 `编码测试` 有很大的不同。我们直接提及这两个，延续之前的项目进行设计。

### 3.2.1.详细设计



### 3.2.2.编码测试



# 4.缺失的软件维护步骤

上述的项目都可以使用系统的软件维护步骤，因此确实的软件维护步骤我放在了这里统一进行描述。
