事实上，写入表的数据只有数据类型上的约束，但是没有其他更为严格为约束（例如 `48.2kg` 中的 `48.2` 填在体重字段里是符合浮点类型的约束的，但是万一该数据填入到另外一个身高字段里呢？），就有可能导致用户产生错误输入。通过约束，就可以倒逼程序员做正确的输入，保证数据库中的数据是符合预期的、合法的（数据库处的数据检查几乎是检验数据合法的最后一条防线）。

# 1.空属性

`NULL` 表示“没有”（默认）和 `NOT NULL` 代表“不为空”，而 `''` 或 `""` 表示空字符串。在实际开发中，应该尽可能保证字段不为空，因为数据为空的不能参与运算。只要字段的属性设置为 `not null` 时，就会硬性要求用户的数据项在对应字段处的输入不为空且不能忽略（除非后续设置了默认值，这个后面提及），否则不允许插入该数据项。

那怎么添加呢？在创建表时，在对应不为空的字段使用 `NOT NULL` 即可，即：`CREATE TABLE IF NOT EXISTS table_name(field_name TYPE NOT NULL);`，这样就形成了一种“非空约束”。

# 2.默认值

某一个字段的数据在大部分情况下都是一个值，只有在少数情况下才会发生变动，因此就需要为字段设置一个默认值，一般字段的默认值为 `NULL`，可以使用 `DESC table_name;` 查询 `Default` 所设定的默认值。其设置方法和非空属性设置类似，即：`CREATE TABLE IF NOT EXISTS table_name(field_name TYPE DEFAULT default_value);`，并且 `NO NULL` 和 `DEFAULT` 可以叠加使用，其意义是：不允许数据为 `NULL` 值。但是，有一种情况是不允许叠加使用的，也就是 `NOT NULL DEFAULT NULL`。

>   注意：一般使用 `DEFAULT` 就不会使用 `NOT NULL`，因为设置了 `DEFAULT` 一般就不会为空。 

# 3.列描述

列描述是类似注释一样的存在，没有其他实际含义，主要是给程序员和 `DBA` 数据库管理员做提示使用，使用方法和之前的语法差不多，也是加在字段后面即可，即：`CREATE TABLE IF NOT EXISTS table_name(field_name TYPE COMMENT 'comment_text');`，这只是一种软性约束，其说明实质就是一种注释（不过需要注意的是，使用 `DESC` 是看不到注释信息的，但是使用 `SHOW CREATE` 是可以的）。

# 4.zerofill

我们之前创建表格的时候，其实故意忽略了一个问题，请看下面操作：

```mysql
# 创建表时的细节
mysql> create table if not exists my_table(number int unsigned not null);
Query OK, 0 rows affected (0.02 sec)

mysql> desc my_table;
+--------+------------------+------+-----+---------+-------+
| Field  | Type             | Null | Key | Default | Extra |
+--------+------------------+------+-----+---------+-------+
| number | int(10) unsigned | NO   |     | NULL    |       |
+--------+------------------+------+-----+---------+-------+
1 row in set (0.00 sec)

mysql> show create table my_table\G
*************************** 1. row ***************************
       Table: my_table
Create Table: CREATE TABLE `my_table` (
  `number` int(10) unsigned NOT NULL
) ENGINE=InnoDB DEFAULT CHARSET=latin1
1 row in set (0.00 sec)
```

不是说 `int` 是 `4` 字节的数据么？这个 `int(10)` 的 `10` 又是什么意思？实际上如果 `ZEROFILL` 没有被设置，这个 `10` 是没有太大意义的。如果设置了 `ZEROFILL`，会根据这个数字来填充 `0`，直到 `0` 和数据位数达到该数字（也就是类似 `C` 语言使用 `printf()` 的数据补零修改宽度的操作），补零的目的只是为了显示上更加美观简洁一些，使表数据在显示上是等宽的。而我们也可以在 `int()` 里填上数字来规定等宽的长度，如果用户没有设定宽度，则会填上默认的宽度（不同类型的宽度可能不同）。

```mysql
# 修改数据宽度
mysql> insert into my_table (number) values (5);
Query OK, 1 row affected (0.00 sec)

mysql> insert into my_table (number) values (500);
Query OK, 1 row affected (0.00 sec)

mysql> select * from my_table;
+------------+
| number     |
+------------+
| 0000000005 |
| 0000000500 |
+------------+
2 rows in set (0.00 sec)

mysql> alter table my_table modify number int(2) unsigned zerofill;
Query OK, 0 rows affected (0.08 sec)
Records: 0  Duplicates: 0  Warnings: 0

mysql> select * from my_table;
+--------+
| number |
+--------+
|     05 |
|    500 |
+--------+
2 rows in set (0.00 sec)
```

>   注意：补零操作并不影响查找，也是一种软规定。

# 5.主键

`PRIMARY KEY` 用来约束字段里的数据为唯一的、不可重复、不为空的，一张表最多只有一个主键，主键所在的列通常是整数类型。

# 6.自增长

# 7.唯一键

# 8.外键

