

**叠甲：以下文章主要是依靠我的实际编码学习中总结出来的经验之谈，求逻辑自洽，不能百分百保证正确，有错误、未定义、不合适的内容请尽情指出！**

[TOC]

>   概要：...

>   资料：视频的话有一套完整的 [黑马 Java 教程](https://www.bilibili.com/video/BV1Cv411372m/?p=1)，非常适合新手入门。并且这里给一份关于 [Java API 的文档](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/index.html)，您可能在后续编码实践中会使用到。

---

# 1.Java 概要

## 1.1.Java 简介

在 `Java` 语言中一切皆类，到处充满着对象，因为 `Java` 是面向对象的一种语言，如果在此之前您没有学过面向对象的语言，那么通过本系列博文可以带领您探寻对象的时间。

## 1.2.Java 历史

`Java` 语言源于 `1991` 年 `4` 月，`Sun` 公司 `James Gosling` 博士 领导的绿色计划（Green Project）开始启动，此计划最初的目标是开发一种能够在各种消费性电子产品（如机顶盒、冰箱、收音机等）上运行的程序架构。这个就是 `Java` 的前身：`Oak`（得名与 `Java` 创始人 `James Gosling` 办公室外的一棵橡树），但由于这些智能化家电的市场需求没有预期的高，`Sun` 公司放弃了该项计划。随着 `1995` 年代互联网的发展，`Sun` 公司看见 `Oak` 在互联网上应用的前景，于是改造了 `Oak`，于 `1995` 年 `5` 月以 `Java` 的名称正式发布，并提出 `Write once, Run anywhere`（“只写一次，到处运行”）的口号。

## 1.3.Java 发展

待补充...

# 2.Java 应用

`Java` 语言目前在 `IT` 领域的应用是非常广泛，掌握 Java 语言可以从事不少 IT 行业的相关开发岗位，包括：

1. 企业级系统：大型复杂的企业级软件系统，因为 `Java` 的安全机制以及跨平台性的优势，其在分布式系统领域开发中有广泛应用，涉及到金融、电信、交通、电子商务、`ERP` 系统（企业资源管理系统，用来整合各个补码的核心业务流程和资源）等  

2. Web 开发领域：`Java` 语言在设计初期，赶上了互联网发展的风口，当时就瞄准了互联网开发，凭借稳定的性能表现和较好的扩展性，`Java` 语言一直是大型互联网平台的重要解决方案

3. `android` 平台应用：`Android` 是一种智能手机操作系统，`Java` 是一门非常流行的编程语言。`Android` 上的应用程序就是大多是用 `Java` 编写的，`Android` 的 `SDK` 大部分就是直接将 `Java SDK` 翻译过来的，所以具有 `Java` 基础，也可以快速上手 `Android` 开发。

4. 大数据平台开发：大数据相关的各类框架，比如：`Hadoop`、`spark`、`storm`、`flink` 等，以及各种中间件 `flume`、`kafka`、`sqoop` 等，这些框架以及工具等大多数是用 `Java` 语言开发的，随着大数据技术的落地应用，`Java` 在大数据领域的应用前景也是比较广阔的。 

5. 除上述开发领域外，`Java` 在游戏领域、人工智能领域、科学计算领域、嵌入式领域也有一定的应用...

# 3.Java 特性

以下语言特性来自 `Java` 的白皮书：

1. 简单性：`Java` 语法是 `C++` 语法的一个“纯净版本”，相当于对 `C++` 做了一个减法。这里没有头文件、指针、结构、联合、操作符重载、虚基类等等。不仅如此，`Java` 开发环境远远超出大多数其他编程语言的开发环境。  
2. 面向对象：在 `Java` 的世界里，一切皆对象。比如：人、狗、手机、电脑等都是对象。依靠对象之间的交互来完成事情，比如：人用手机网上购物，狗吃骨头...`Java` 的面向对象特性与 `C++` 旗鼓相当，与 `C++` 的主要不同点在于多重继承。在 `Java` 中，取而代之的是更简单的接口概念。而且与 `C++` 相比，`Java` 提供了更丰富的运行时自省功能。  
3. 分布式/微服务：`Java` 有丰富的例程库，用于处理像 `HTTP` 和 `FTP` 之类的 `TCP/IP` 协议。`Java` 应用程序能够通过 `URL` 打开和访问网络上的对象，其便捷程度就好像访问本地文件一样。  
4. 健壮性：`Java` 与 `C++` 最大的不同在于 `Java` 采用的指针模型可以消除重写内存和损坏数据的可能性（对于曾经花费几个小时来检查由于指针 `bug` 而引起内存冲突的人来说，一定很喜欢 `Java` 的这一特性）。不仅如此，`Java` 编译器能够检测许多在其他语言中仅在运行时才能够检测出来的问题。  
5. 安全性：`Java` 适用于网络/分布式环境。为了达到这个目标，在安全性方面投入了大量的精力。使用 `Java` 可以构建防病毒、防篡改的系统从一开始，`Java` 就设计成能够防范常见的各种攻击：运行时堆栈溢出、蠕虫和病毒常用的攻击手段、破坏自己进程空间之外的内存、未经授权读写文件  
6. 体系结构中立：编译器生成一个体系结构中立的目标文件格式，按照该中规范生成的文件，只要有 `Java` 运行时系统，这些编译后的代码就可以在许多处理器上运行。`Java` 编译器通过生成与特定计算机体系结构无关的字节码指令来实现这一特性。精心设计的字节码不仅可以很容易的在任何机器上解释执行，而且还可以动态地翻译成本地机器代码。这就是为什么可以：`Wrice once，Run anywhere`。而且其他语言编写的程序，在编译后如果能够严格按照字节码文件的规范生成 `.class` 文件，也可以在 `JVM` 上运行。 
7. 可移植性：与 `C/C++` 不同，`Java` 规范中没有“依赖具体实现的地方”。基本数据类型的大小以及有关运算都做了明确的说明。例如，`Java` 中的 `int` 永远是 `32` 位的整数，而在 `C/C++` 中，int 可能是 `16` 位整数、`32` 位整数，也可能是编译器提供商指定的其他大小。在 `Java` 中，数据类型具有固定的大小，这消除了代码移植时令人头疼的主要问题。  
8. 解释性：`Java` 为了实现与平台无关，自己维护了一套基于栈架构的指令集，`Java` 源代码经过编译之后，字节码文件中的指令就是按照自己的指令集来组织的，但是在具体硬件环境中运行时，系统并不能识别，因为 `Java` 程序在执行时，`Java` 解释器会逐条的将字节码文件中的指令翻译成 `CPU` 的指令集。  
9. 高性能：边解释边执行，垃圾会说等导致了 `Java` 代码运行效率偏低，近年来 `JVM` 也在不断的优化，比如：`JIT`(即时编译器)，热点代码探测，让 `Java` 程序的执行效率大幅提高，在有些场合不亚于 `C/C++`。  
10. 多线程：`Java` 在当时很超前。它是第一个支持并发程序设计的主流语言。多线程可以带来更好的交互响应和实时行为。并发程序设计绝非易事，但是 `Java` 在这方面表现出色，可以很好的管理这个工作。  
11. 动态性：`Java` 与 `C/C++` 相比更加具有动态性。它能够适应不断发展的环境。库中可以自由的添加新方法和实例变量，而对客户端没有任何影响。在 `Java` 中找出运行时类型信息十分简单（反射的特性，后续会学到）  

`Java` 不仅仅是一门编程语言，也是一个由一些列计算机软件和规范组成的技术体系。

# 4.IDEA 的下载和安装

待补充...

---

>   结语：...

