[TOC]

---

# 1.何为 C++

`C` 语言是关于结构化和模块化的语言，比较适合处理较小规模的程序。而对于复杂的问题，规模较大的程序，需要高度的抽象和建模时，`C` 语言则变得很不适用且麻烦。

在 20 世纪 80 年代，计算机界提出了 `OOP` 思想（面向对象思想）支持面向对象的程序设计语言（例如 `C++`、`Java` 等）应运而生。

`1982` 年，`Bjarne Stroustrup` 博士在 `C` 语言的基础上引入并扩充了面向对象的概念，发明了一种新的程序语言。为了表达该语言与 `C` 语言的渊源关系，命名为 `C++`。

因此 `C++` 是基于 `C` 语言而产生的，它既可以进行 `C` 语言的过程化程序设计，又可以进行以抽象数据类型为特点的基于对象的程序设计，还可以进行面向对象的程序设计，并且还支持泛型编程，并且增加了许多有用的库（`C++` 是 `C` 的超集，包含 C 的内容，兼容 C 的运行）。

> 补充：有关 `Bjarne Stroustrup`，您可以去他的 [Bjarne Stroustrup 的个人博客](https://www.stroustrup.com/) 那里逛一下。

学习 `C++` 语言，最直接的好处是：可以明白 `C` 语言设计不合理的地方，明白面向对象编程是怎么一回事，交织 `C` 和 `C++` 可以窥探对现代编程语言的变化。

# 2.C++发展简史

1. `C with classes`：`1979` 年贝尔实验室 `Bjarne Stroustrup` 等人试图分析 `unix` 内核的时候，将内核模块化，于是在 `C` 语言的基础上进行扩展，增加了类的机制，完成了一个可以运行的预处理程序，称之为 `C with classes`（具备功能：类及派生类、公有和私有成员、类的构造和析构、友元、内联函数、赋值运算符、重载等）。

2. `C++1.0`：添加虚函数概念、函数和运算符重载、引用、常量等。

3. `C++2.0`：新增保护成员、多重继承、对象的初始化、抽象类、静态成员、const 成员函数等。

4. `C++3.0`：引入模板、解决多重继承产生的二义性问题、解决相应构造和析构的处理。

5. `C++98`：`C++` 标准的第一个版本，绝大多数编译器都支持，得到了国际标准化组织（`ISO`）和美国标准化协会认可，以模板方式重写 `C++标准库`，引入了 `STL`（标准模板库）

6. `C++03`：`C++` 标准第二个版本，语言特性无大改变，主要：修订错误、减少多异性

7. `C++05`：`C++` 标准委员会发布了一份计数报告（`Technical Report`，`TR1`），正式更名 `C++0x`，即：计划在本世纪第一个 `10` 年的某个时间发布。

8. `C++11`：增加了许多特性，使得 `C++` 更像一种新语言，比如：正则表达式、基于范围 `for` 循环、`auto` 关键字、新容器、列表初始化、标准线程库等。

9. `C++14`：对 `C++11` 的扩展，主要是修复 `C++11` 中漏洞以及改进，比如：泛型的 `lambda` 表达式，`auto` 的返回值类型推导，二进制字面常量等。

10. `C++17`：在 `C++11` 上做了一些小幅改进，增加了 `19` 个新特性，比如：`static_assert()` 的文本信息可选，`Fold` 表达式用于可变的模板，`if` 和 `switch` 语句中的初始化器等。

11. `C++20`：自 `C++11` 以来最大的发行版，引入了许多新的特性，比如：模块（`Modules`）、协程（`Coroutines`）、范围（`Ranges`）、概念（`Constraints`）等重大特性，还有对已有特性的更新：比如 `Lambda` 支持模板、范围 `for` 支持初始化等。

# 3.C++常见邻域

1. 操作系统或者大型系统软件开发（JVM、Office）

2. 服务器端开发

3. 游戏开发（虚幻 4）

4. 嵌入式和物联网（扫地机器人）

5. 数字图像处理（`Photoshop`）

6. 人工智能（深度学习算法）

7. 分布式应用

# 4.C++相关资料

1.   可以查看微软的 `C++` 文档进行学习[^微软 C++ 学习文档]
1.   还有谷歌的 `C++` 开源项目规范文档，也值得一看[^谷歌 C++ 规范文档]

# 5.C++学习层次

以下引用自 `2010` 年 `8` 月号《程序员》刊登的拙文《`C++` 强大背后》最后一段

1. 第一个层次：`C++` 基础语法
   
   `C++` 的类、引用、动态内存管理、重载等；

2. 第二个层次：正确高效的使用 `C++`：
   
   开始自修，阅读过《`(More)Effective C++`》、《`(More)Exceptional C++`》、《`Effective STL`》及《`C++` 编程规范》等，踏入专业 `C++` 开发之路;

3. 第三个层次，深入解读 C++：
   
   关于全局问题可读《深入探索 C++对象模型》、《`Imperfect C++`》、《`C++` 沉思录》、《`STL` 源码剖析》，要挑战智商，可看关于模版及模版元编程的书籍如《`C++ Templates`》、《`C++` 设计新思维》、《`C++` 模版元编程》

4. 第四个层次，研究 C++：
   
   阅读《`C++` 语言的设计和演化》、《编程的本质》（含 `STL` 设计背后的数学根基）、`C++` 标准文件《`ISO/IEC 14882:2003`》、`C++` 标准委员会的提案书和报告书、关于 `C++` 的学术文献。`C++` 只是软件开发的一环而已，单凭语言并不能应付业务和工程上的问题。不要强求几年内“彻底学会 `C++` 的知识”，到达第二层左右便从工作实战中汲取经验，有兴趣才慢慢继续学习更高层次的知识。

> 补充：另外，您可以去陈皓先生的酷壳中，查看这篇《[C++的坑真的多吗？](https://coolshell.cn/articles/7992.html)》，看看他本人的看法。

---

[^微软 C++ 学习文档]: https://learn.microsoft.com/zh-cn/cpp/cpp/?view=msvc-170

[^谷歌 C++ 规范文档]: https://zh-google-styleguide.readthedocs.io/en/latest/google-cpp-styleguide/
