# 1.映射

# 2.极限

## 2.1.极限的定义

### 2.1.1.数列极限

### 2.1.2.函数极限

## 2.2.无穷的定义

## 2.3.极限的运算

## 2.4.极限的定理

# 3.连续和间断

## 3.1.连续的定义

### 3.1.1.普通连续定义

根据几何来定义，然后转化为一种极限的方式。

$$
\begin{align*}
    & [\textbf{普通连续定义}]\\
    & 1. \textbf{连续几何定义} \\
    & 设f(x)在点 x_{0} 的某邻域内有定义,若: \\
    &\lim\limits_{\Delta x \to 0}\Delta y = \lim\limits_{\Delta x \to 0}f(x_{0}+\Delta x) - f(x_{0})\text{} ,\\
    & 则称f(x)在点 x_{0} 处连续.\\
    & 2. \textbf{连续极限定义} \\
    & 令上述定义有 x = x_{0} + \Delta x ,则可得:\\
    & \lim\limits_{x \to x_{0}} f(x) = f(x_{0}) 时,f(x)在 x_{0} 上连续.\\
    & 因此还可以写成 \varepsilon - \delta 语言来定义连续.
\end{align*}
$$

需要注意的是，这是一种在作用于点的定义方式，因此在区间上每一个点都连续的函数，叫做该区间上的连续函数。如果函数存在端点，那么左端点就有右连续，那么右端点就有左连续。

另外这里还可以根据定义划分“左连续$\lim\limits_{ x \to x_{0}^{-}}f(x)=f(x_{0})$”和“右连续$\lim\limits_{ x \to x_{0}^{+}}f(x)=f(x_{0})$”的概念。



### 3.1.2.一致连续定义

有的时候我们需要在一个区间内描述连续，而不是依靠某个点来描述连续，这样定义的连续会更加强大有力。

$$
\begin{align*}
    & [\textbf{一致连续性定义}] \\
    & 设f(x) 在 I 上有定义, \forall x_{1} 和 \forall x_{2} ,若给定 \forall 正数 \varepsilon ,\\
    & 在f(x_{1}) - f(x_{2}) < \varepsilon 时,总 \exists \delta 满足 |x_{1} - x_{2}| < \delta关系:\\

    & 则称f(x)在区间 I 处一致连续.\\
\end{align*}
$$

## 3.2.间断的定义

我们可以在连续定义的基础上反向得出间断的概念。

$$
\begin{align*}

    & [\textbf{间断定义}] \\

    & \begin{cases}
1.f(x)在 x = x_{0} 无定义\\
2.f(x)在 x = x_{0} 有定义,但是\lim\limits_{x \to x_{0}} 不存在\\
3.f(x)在 x = x_{0} 有定义,并且\lim\limits_{x \to x_{0}}f(x) 存在,但是\lim\limits_{x \to x_{0}}f(x) \ne f(x_{0}) \end{cases}\\
\end{align*}
$$

### 3.2.1.第一类间断点

$x_{0}$是函数的断点，若左右极限存在则为“第一类间断点”。

1. 可去间断点：如果在没有定义的$x_{0}$处，左右极限相等，给出定义$x=x_{0}$时$f(x)$变为连续，则该间断点为“可去间断点”（重点在左右极限相等）

2. 跳跃间断点：如果在有定义的$x_{0}$处，左右极限不相等，则该间断点位“跳跃间断点”（重点在左右极限不相等）

### 3.2.2.第二类间断点

$x_{0}$是函数的断点，若左右极限都不存在则为“第二类间断点”。

1. 无穷间断点：在$x_{0}$处可以没有定义，且左右极限至少有一个不存在，则为“无穷间断点”

2. 震荡间断点：在$x_{0}$处可以没有定义，当$x \to x_{0}$时，函数值在两个常数之间来回变动，则为“震荡间断点”

## 3.3.连续的运算

### 3.3.1.加减乘除

如果$f(x)$和$g(x)$在点$x_{0}$处连续，则说明在此处$\lim\limits_{x \to x_{0}}f(x) = f(x_{0})$和$\lim\limits_{x \to x_{0}}g(x) = g(x_{0})$，根据极限的加减乘除，$\lim\limits_{x \to x_{0}}(f(x) +/-/×/÷ g(x)) = f(x_{0}) +/-/×/÷ g(x_{0})$，也符合连续的定义，因此也为连续。

### 3.3.2.反函数和复合函数

#### 3.3.2.1.反函数

如果$y=f(x)$在区间$I_{x}$上单调递增（递减）且连续，则反函数$x=f^{-1}(y)$也在区间$I_{y}=\{y|y=f(x),x \in I_{x}\}$上单调递减（递增）且连续。需要注意这里的单调条件是一个限制，防止$f(x)$没有反函数的情况。

#### 3.3.2.2.复合函数

1. 仅外函数连续：如果$y=f(u)$和$u=g(x)$复合为$y=f(g(x))$。①内函数有$\lim\limits_{x \to x_{0}}g(x)=u_{0}$；②外函数在$u_{0}$上连续，符合$\lim\limits_{u \to u_{0}}f(u)=f(u_{0})$。则复合函数$y=f(g(x))$有：$\lim\limits_{x \to x_{0}}f(g(x))=\lim\limits_{u \to u_{0}}f(u)=f(u_{0})=f(\lim\limits_{x \to x_{0}}g(x))$，这个定理想要说明三个事情。
   a.在求复合函数极限的时候，如果内函数极限存在，外函数在内函数的极限上连续，则可以$\lim\limits_{x \to x_{0}}f(g(x))=f(u_{0})$，直接代入$g(x)$的极限值给外函数
   b.在求复合函数极限的时候，如果内函数极限存在，外函数在内函数的极限上连续，则可以$\lim\limits_{x \to x_{0}}f(g(x))=f(\lim\limits_{x \to x_{0}}g(x))$，把外极限转化为内极限
   c.在求复合函数极限的时候，如果内函数极限存在，外函数在内函数的极限上连续，则可以$\lim\limits_{x \to x_{0}}f(g(x))=\lim\limits_{u \to u_{0}}f(u)$，把趋向因子做替换

2. 内外函数连续：如果$y=f(u)$和$u=g(x)$复合为$y=f(g(x))$，①外函数在同一点$u_{0}$上连续，符合$\lim\limits_{u \to u_{0}}f(u)=f(u_{0})$；②内函数在$x_{0}$上连续，符合$\lim\limits_{x \to x_{0}}g(u)=g(x_{0})$。则复合函数$y=f(g(x))$在$x=x_{0}$上也是连续的。

### 3.3.3.基本初等函数

可以证明，所有的基本初等函数在其定义域内都是连续的，因此提供了一种求极限的方法：只要是基本初等函数$f(x)$，其$x \to x_{0}$的极限恰好等于$f(x_{0})$。

## 3.4.连续的定理

如果我们限定连续函数在某个闭区间内，则可以得出一些性质。

### 3.4.1.有界性与最大值最小值定理

在闭区间上连续的函数在该区间内：必有界、必有$max/min$值。

### 3.4.2.零点定理和介值定理

这两个定理本质是一回事，只要将介质定理里的函数$f(x)$下移$C$个单位，就是零点定理了。

1. 零点定理：$f(x)$在闭区间$[a,b]$上连续，且$f(a) \cdot f(b)<0$，则在$[a,b]$之间必有一个零点$x_{0}$，使得$f(x_{0})=0$。

2. 介值定理：$f(x)$在闭区间$[a,b]$上连续，且$f(a)=A,f(b)=B$，并且$C \in (A, B)$，则$\exist \xi \in(a,b)$，有$f(\xi)=C$（这里之所以取开区间，是因为前面已经有$f(a)=A$和$f(b)=B$了，这个$\xi$已经存在了，所以不再赘述）。

### 3.4.3.一致连续性定理

如果函数$f(x)$在闭区间$[a,b]$上连续，那么它一定在该区间上一致性连续。


