# 1.信号

信号分为模拟信号和数字信号

## 1.1.模拟信号

**模拟信号是表示模拟量的信号。** 其中模拟量是“时间”和“数值”上连续的量。

>   补充：常见的模拟信号
>
>   1.   正弦波信号
>   2.   脉冲信号（方波、矩形波、尖脉冲锯波、梯形等）

## 1.2.数字信号

**数字信号是表示数字量的信号。** 其中数字量是“时间”和“数值”上离散的量。

并且数字信号是使用 `1` 和 `0` 两个数字组成的数码表示的（`H` 表示高电平、`L` 表示低电平），其本身没有数量的意义，表示事物的对立面，但是可以使用数码的序列/代码来表示数量。

>   注意：这里区分“代码”和“数码”的概念，数码是特殊的代码，数码具有数的意义，代码不一定具有数的意义。

其中数码序列的编写形式是多样的，遵循的原则就是数制，每一种数字都有自己的规则。

>   补充：常见的数字信号
>
>   1.  电平型数字信号（不归 `0` 型）
>   2.  脉冲型数字信号（归 `0` 型）

# 2.码值

1.   二进制中正负号用最高位的 `bit` 位表示（符号位），该位为 `0` 则为正，为 `1` 则为负。
2.   数字表示为带有符号位的二进制码值表示则为“原码”
3.   正数的所有数位保持不变，负数除了符号位全部取反，得到的码值为“反码”（需要注意 `0` 有 `+0` 和 `-0` 两种反码的表示方法）
4.   正数的所有数位保持不变，负数除了符号位，在反码基础上 `+1` 即可得到补码（也是，`0` 的补码只有一个）

# 3.编码

给 `n` 个二进制组合构成的 `n^2` 个信息规定一个代码，就是“编码”的过程。无论是哪一类编码都可以分为有权码和无权码。

用“代码表示十进制数字”和“二进制数字表示十进制数字”是不同的！前者是码值表示，后者是等价转化。

用代码表示一个数字后的最终序列，下标可以标上“某某编码”：$(36)_{10} = (0011 \, 0110)_{8421BCD}$。

类似直接转化为二进制的表示：$(36)_{10} = (36)_{D} = (0010 \, 0100)_{B}$。

## 3.1.BCD 码

用 `4` 位二进制代码表示十进制的 `0～9` 个数码，即“二-十进制（`BCD` 码）”的编码，这类编码分为：

1.   有权码：`8421` 码、`2421` 码、`5211` 码（这些都是 `BCD` 码）
2.   无权码：余 `3` 码（展开后的十进制比实际表示的十进制大 `3`）、余 `3` 循环码（相邻的两个代码之间只有一位状态不同）、格雷码（任何相邻的两个代码中，仅有一位状态不同）

其中每一种编码冗余的无效代码被称为“伪码”，是不可能出现的。

## 3.2.可靠性码

### 3.2.1.格雷码

1.   最低位数位使用 $0110$ 开始的循环作为循环节
2.   次低位数位使用 $00111100$ 开始的循环作为循环节
3.   第三低位数使用 $0000111111110000$ 开始的循环作为循环节...

最后从低到高数位排列所有循环节，从高到低位截取序列得到代码。

格雷码的特点是：相邻的代码只有一个数位不同。

### 3.2.2.奇偶校验码

由信息码和 $1$ 位校验码组成，校验码可以使得整个代码中的 $1$ 的个数为奇数或偶数，对应称为奇校验码和偶校验码。

这种校验码具有一定的检错功能：奇校验码可检测奇数个数位变化，偶校验码可检测偶数个数位变化。

# 4.进制

## 4.1.进制表示

| 数制     | 表示                      |
| -------- | ------------------------- |
| 二进制   | $(xxx)_{2}$ 或 $(xxx)_B$    |
| 八进制   | $(xxx)_{8}$ 或 $(xxx)_{O}$  |
| 十进制   | $(xxx)_{10}$ 或 $(xxx)_{D}$ |
| 十六进制 | $(xxx)_{16}$ 或 $(xxx)_{H}$ |

## 4.2.进制转化

### 4.2.1.其他进制转化为十进制

按位权展开式得到的和即可得到十进制。

### 4.2.2.十进制转化为其他进制

1.   整数采用“除基取余法，自下读取”
2.   小数采用“乘基取整法，自上读取”

### 4.2.3.二进制和八进制和十六进制的转化

1.   以二进制为桥梁：可以采用位权的方式，从小数点开始，向左右分组（并且可以补 $0$），快速从其他进制转换为二进制或从二进制转化到其他进制
2.   以十进制为桥梁：可以先转化为十进制再进行转化，在转化为其他进制

