# 0.形式主语it

形式主语比较简单，也就是使用`it`代替过长的主语，这里的`it`不再是一种简单的“它”了，而是一种语法抽象。

> `It` is good to study hard every day.
> 
> `It` is bad to smoke every day.（`every`是单数概念，所以后面要加单数名词）
> 
> `It` is happy for me to go to school.
> 
> `It`（这件事：每天跑步）is good to run every day.

## 0.1.复指

`It is very hard that we want to finish this work by five o’clock.`（“它（我们想要在`5`点之前完成这个工作）” + “是非常辛苦的” + “我们想要在`5`点之前完成这个工作” = “我们想要在`5`点之前完成这个工作是非常辛苦的”，注意这`by`和`before`的区别是：by包含`5`点，`before`不包含）

>   `It` is very hard for us to finish this work by five o’clock.
>
>   `It` is very hard for us finishing this work by five o’clock.

## 1.2.替换

实际上`it`可以替换不定式、动名词、名词性从句等。

>   `It` is very hard.
>
>   `It` is very hard for us.
>
>   `It` is very hard for us.

# 1.动名词、不定式、现在分词

## 1.1.语法区别

### 1.1.1.现在分词（动词→谓语）

现在分词则是一种将动词变成谓语的方案，也是构成时态和进行时的一种方式（后面会提到）。

> I am playing basketball.
> 
> I am swimming.

现在分词的特殊情况就是“动名词（动词转化为名词）”。`like`是及物动词，后面必须是`宾语it/名词`，来承接`like`这个动词。而有的时候会出现需要将动词转化为名词的需要（加上`ing`），这个时候就是动名词。

动名词转化为名词后就和名词完全一样了，具有名词所有的语法特性。

> I like swimming.

### 1.1.2.不定式（动词→谓语）

不定式也是一种解决双动词的方案（`to+动词`整体为名词）。

> I like to swim.

需要注意的一点是，如果不定式里的动词是及物动词，后面需要加上宾语或者`it`来让句子更加完整。

> I want to do it.

## 1.2.语法联系

### 1.2.1.相互替代

上述语法有一定程度上的互替的情况。

1. `Riding a bicycle is interesting.`（现在分词/动名词）

2. `To ride a bicycle.`（不定式）

3. `It is interesting.`（形式主语）

### 1.2.2.使用习惯

从使用习惯来说，“现在分词/动名词作主语”比“不定式作主语”更常用。

### 1.2.3.主谓一致

在判断句中要主谓同步，也就是说：

1. `现在分词/动名词 be 现在分词/动名词`

2. `不定式 be 不定式`

> Seeing is believing.（所见即所得）
> 
> To see is to believe.

### 1.2.4.禁止某事

如果使用动名词，可以直接在前面加上`No`来标识禁止做某事。

> No smoking.（禁止吸烟）
> 
> No parking.（禁止停车）

# 2.判断句

判断句我们已经写过很多了，`主语+be+宾语/谓语`，需要注意要根据名词的单复数来使用`be`动词。

> 1. She is a good doctor.
> 
> 2. They are doctors.

如果要转变成一般疑问句的话就是把`be`动词提前。

> 1. Is she a good doctor?
> 
> 2. Are they doctors?

# 3.存在句

`There be+...`表示“有/存在...”，需要注意根据后面名词的单复数来使用。

> 1. There is a bird on your desk.  （注意一个句子只能有一个动词，所以a bird后面的is去掉了）
> 
> 2. There is a cat on our table.
>    There are three books on your desk.

如果要转变成一般疑问句的话就是把`be`动词提前。

> 1. Is there a bird on your desk?
> 
> 2. Is there a young person in your house?
> 
> 3. Are there sixteen cats on our table?

# 4.疑问句

## 4.1.一般疑问句

上述将判断句和存在句转化为疑问句的形式就是一般疑问句。

一般疑问句的回答可以直接使用`Yes`或者`No`，然后将疑问句的`be`动词换回来构成回答。

> She is a good doctor.---->Is she a good doctor?
> 
> 回答一：Yes, she is a good doctor.（简短回答是Yes, she is.）
> 
> 回答二：No, she is not a good doctor.（简短回答是No, she is not.）

## 4.2.特殊疑问句

由特殊疑问词构成的疑问句，关于疑问词我们在前一章节的末尾有给出。

### 4.2.1.What|什么

`What + be动词`构成特殊疑问句，只需要将普通句子的`be动词`提到最前，然后头插一个`What`即可。

>What is this?
>
>What is your name?
>
>What time is it?（这里的`What time`是专门用来问时间的） 

### 4.2.2.Why|为什么

`Why + be动词`构成特殊疑问句。

> Why is John sad.

### 4.2.3.Who|谁

`Who + be动词`构成特殊疑问句。

> Who is that boy?
>
> Who is that driver?

### 4.2.4.How|如何

`How + be动词`构成特殊疑问句。

1. 可以用来询问对方的身体状况如何，常使用`fine`表示“身体安好”，需要注意不要使用`good`，这个单词只是单纯表示“好”

	> How are you?----I'm fine.
	>
	> How is your grandmother?----My grandmother is fine.

2. `How + 形容词 + be动词`：一般都是询问状态到如何程度

	`How + many + 复数可数名词`：有多少

	`How + much + 不可数名词`：有多少

	> How old are you?
	>
	> How new is this piano?
	>
	> How tall are you?
	>
	> How lazy is your daughter?
	>
	> How many students are there in the forest?（这里把`student`提前了）
	>
	> How many chairs do you have?
	>
	> How many students are there in your school?
	>
	> How many students does she teach?
	>
	> How much milk is there in the kitchen?
	>
	> How much money do you have?
	>
	> How much beer is there in the car?
	>
	> How much beer does he drink?

3. `How + 副词：`一般都是询问如何（频率）做某事

	> How often does he teach you English?（他多久教你英语？）
	>
	> How often do they drink?
	>
	> How often does your mother teach you?
	>
	> How often does she teach us art? 

### 4.2.5.Where|在哪里

`Where + be动词`构成特殊疑问句。

> Where is my teacher?
>
> Where is Mary?
>
> Where is that doctor?
>
> Where are her parents? （注意这句是复数）

### 4.2.6.Whose|谁的

`Whose + be动词`构成特殊疑问句，意为“谁的东西”。

1. 一方面可以作为疑问代词的“谁的东西”

	> Whose is this?

2. 另外一方面，也可以作为形容词/疑问代词使用。

	> whose doctor?（即：谁的医生）
	>
	> Whose book is this?
	>
	> Whose cat is this?
	>
	> Whose doctor are you?
	>
	> Whose chickens are those?

### 4.2.7.Which|哪一个/哪一些

`Which + be动词`构成疑问句，本身可作单数和复数，需要注意变化`be`动词。

> Which is my book?
>
> Which are my chairs?
>
> Which is our tree?
>
> Which is his apple?
>
> Which are their keys?

### 4.2.8.When|什么时候

`When + be动词`构成特殊疑问句。

> When is the meeting?"（会议是什么时候？）
>
> When are they arriving?（他们什么时候到达？）

也可以`When + do/does`构成特殊疑问句，实际上之前的特殊疑问句也可以这么做。

> When does he teach me English?
>
> When do you teach her English?

还有一种特殊的用法，`when`还可以作为连词，意思为“当...时”，用法和`because`类似。

> When he is sick, he is sad.
>
> He is sad when he is sick.

## 4.3.间接疑问句

1.   直接疑问句：`Where is he?`，直接询问“他在哪里？”
2.   间接疑问句：`I don't know where he is`，“我不知道他是谁”由“我不知道”+“他是谁”组成，间接疑问句的后句其实是前句所要说的事情

解决疑问句把后句改为陈述句的写法，保留疑问词，整体表现为陈述句。因此如果疑问句中如果有使用`do/does`就要取消使用这个助动词（恢复成没有部分使用`be`动词的状态）。

>   I know it. + Where is he? == I don't know where he is”
>
>   Do you know it? + Who is she? == Do you know who she is?
>
>   I know it. + What does he say? == I know what he say.
>
>   Do you know it? + What does his father teaches? == Do you know what his father teaches?

# 5.被动句

`be动词 + 过去分词`构成被动句，通常在后面加上“地点”或“人”表示“在什么地方被完成”或“被什么人给完成”。

而通常在后面接“人”的时候会使用`by + 宾语`这个介词类显式强调这个人，表示“被...人完成”。

> This computer is made in Chine.（is+过去分词）
>
> This cake **is made** by my mother.（is+过去分词）
>
> We **were taught** math by him last week.（is+过去分词）
>
> My book has **been stolen**.（注意不要写成is stolen，been是is的过去分词）

# 6.八大时态

```mermaid
graph
    st(开始) --> op1(现在时)
    st --> op2(过去时)
    st --> op3(将来时)
    
    op1 --> op1_sub1(一般现在时)
    op1 --> op1_sub2(现在进行时)
    op1 --> op1_sub3(现在完成时)
    op1 --> op1_sub4(现在完成进行时)
    
    op2 --> op2_sub1(一般过去时)
    op2 --> op2_sub2(过去进行时)
    op2 --> op2_sub3(过去完成时)
    op2 --> op2_sub4(过去完成进行时)
    
	op3 --> op3_sub1(一般将来时)
    op3 --> op3_sub2(将来进行时)
    op3 --> op3_sub3(将来完成时)
    op3 --> op3_sub4(将来进行进行时)

```

## 6.1.现在时

### 6.1.1.一般现在时

由于之前所讲的基本都是一般现在时，正常使用动词即可，无需变化。

### 6.1.2.现在进行时

强调“动作当前正在进行”，一般使用`be + 现在分词`（正在）的形式构成，后面有时会加上`now`。

>   补充：关于现在分词，需要注意一点变化规则
>
>   | 类型         | 原型  | 现在分词  |
>   | ------------ | ----- | --------- |
>   | 大部分动词   | walk  | walk`ing` |
>   | 词尾`e`不发  | smile | smil`ing` |
>   | 词尾前发重音 | hit   | hit`ting` |
>
>   1.   Mary is working.（注意work必须改成working不然存在两个动词）
>   2.   Your dog is sleeping now. I am walking in the park.
>   3.   There are many persons walking in the park now.
>   4.   I am writing.
>   5.   Because I am doing my homework.
>   6.   I am running in the park.

### 6.1.3.现在完成时

强调“动作当前完成了”，一般使用`have/has + 过去分词`（已完成）构成，在中文句子中体现为“...了”。

>   补充：关于过去分词，需要注意一点变化规则
>
>   | 类型   | 原型 | 过去分词 |
>   | ------ | ---- | -------- |
>   | 规则   | open | open`ed` |
>   | 不规则 | buy  | `bought` |
>   
>1.   I have opened the door.（我已经打开了门）
>   2.   She has bought two chairs.
>   3.   Have you bought a cake?

>   注意：去没去的问题
>
>   1.   A has gone to Beijing.（A已经去北京了）
>   2.   A has been to Beijing.（“A已经去过北京了”，这里的been是is/are/am的现在分词）

### 6.1.4.现在完成进行时

强调“正在持续”，一般使用`hava/has + been + 动词ing`（已经持续正在完成）构成。而持续了多久时间通常会使用介词`for`来表示（这个介词一般在其他地方是“为了”的意思），而这个动作从什么时候开始，通常会用`since`（介词）来表示。

>   1.   I am eating it.----I have eaten it.----I have been eating it.
>   2.   I have been working for three hours.
>   3.   Why has she been crying for forty minutes?
>   4.   Why has he been walking for one hour this afternoon?
>   5.   I have been swimming since two o'clock.
>   6.   Why has he been sleeping since three o'clock?

## 6.2.过去时

### 6.2.1.一般过去时

前面一般现在时无需对动词进行修改，而一般过去时只需要将动词转变为过去时态即可，强调“过去做了某件事情”，并且通常都会加上一个过去时间，例如：`yesterday、last night、last year、before、ago`。

>   补充：关于动词的过去式
>
>   | 类型  | 原型  | 过去式  |
>   | ------- | --------- | ---------- |
>   | 大部分动词   | play  | play`ed` |
>   | be动词 | is/are/am | `was/were/was` |
>   | 助动词 | do/does | `did/did` |
>
>   1.   He played in the park yesterday.
>   2.   He went to the the zoo three days ago everyday.
>   3.   Did he run in the forest yesterday?（遇到三单也要改do变成does，原句子中三单的动词就会被“打回原形”，而does的过去时时did）----No, he didn't run in the forest（森林） yesterday.

### 6.2.2.过去进行时

强调“动作过去正在进行”，一般使用`was/were + 现在分词 + 过去时间`构成。

>   1.   He was sleeping at three o’clock yesterday afternoon.
>   2.   When he came here last night, I was singing.（come过去式came）

### 6.2.3.过去完成时

强调“动作过去完成了”，一般使用`had + 过去分词 + 过去时间`构成

>   1.   He had washed the car yesterday.
>   2.   Yes, she had gone to Japan yesterday.

### 6.2.4.过去完成进行时

强调“已经持续（多久）”，一般使用`hava/has + been + 动词ing`（已经持续正在完成）构成。

>   When you sew me this morning, I had been working for there hours.

## 6.3.将来时

### 6.3.1.一般将来时

将来时体现在新加的`will`上，一般使用`will + 动词原型 + 未来时间`构成（一般来说，第一人称`I`和`we`必须用`shall`来表示将要的意思，但是从使用习惯上来说，`will`三种都可以），而常见的未来时间：`tomorrow、tomorrow afternoon、the day after tomorrow、next week、next month `。
>   1.   She will like you.
>   2.   It will rain tomorrow afternoon.
>   3.   I will go to bed at nine o' clock tonight.
>   4.   Will you come to Beijing tomorrow?（come here和come to beijing不同，北京是专有名词，要加介词to，here是地点副词，不用加to）
>   5.   I will visit my old friend the day after tomorrow.
>   6.   I will go to Beijing with Billy this year. 

### 6.3.2.将来进行时

强调“动作将来那时正在进行”，一般使用`will + be + 现在分词`构成，`will`也是助动词，原句子中的三单也会被打会原型。

>   1.   I will be watching TV tomorrow afternoon.（我明天下午“正在”看电视）
>   2.   Mary will be sleeping at home tomorrow afternoon.（home是名词，通常家只有一个，前面不加the）
>   3.   Mary will be sleeping home tomorrow afternoon（home是地点副词）
>   4.   Because I will be washing my car at ten o' clock tomorrow morning.

### 6.3.3.将来完成时

强调“动词将来那时完成了”，一般使用`will + have + 过去分词`构造，`will`也是助动词，原句子中的三单也会被打会原型，因此不会使用`has`。

>   He will have read this book tomorrow.（“他”+“将会”+“已经看完”+“这本书”+“明天”==他明天将会已经看完这本书）  

### 6.3.4.将来完成进行时

强调“将要持续（多久）”，一般使用`will + have + been + 现在分词`构造，如果句子存在大小时间时，先写小时间，再写大时间

>   1.   He will have been waiting for you for three hours by five o' clock.（在5点之前，他将已经持续等你3小时了，另外before主要用在表达“在…事件之前”，by主要用在表达“在…精确时间之前”）
>   2.   He will have been waiting for us for two hours when we arrive there.（“他”+“将”+“已经”+“持续”+“等待ing”+“为了我们”+“for2小时”+“when（当，在……时候）”+“我们到达那里”=当我们到达的时候，他将已经持续等我们2小时了。注意为了某人要用宾格，所以用us）
>   3.   My grandfather will have been living here for ten years next month.（next time是时间副词）
>   4.   I will have been driving for four hours by eight o' clock.
>   5.   She will have been waiting for us for three hours when we arrive at her house.

# 7.虚拟语气

虚拟语气使用动词和助动词的过去式表示“假设”。

>   | 助动词 | 过去式 |
>   | ------ | ------ |
>   | can    | could  |
>   | may    | might  |
>   | will   | would  |
>   | shall  | should |
>
>   1.   If I `had` a computer, I `would` be very happy.
>   2.   If you `were` a butterfly, you `could` fly.

# 8.从句系列

## 8.1.名词从句

### 8.1.1.“that(可省略) + 陈述句”构成名词从句

>   I don't know `that your mother is sick`. = I don't know it.（“我不知道你的母亲是生病的”，并且that本身并没有实际的意义，只是有将句子改造成名词性从句的功能，这里恰好是陈述句，所以不用调整语序）
>
>   `That you often go to school late` is not a good behavior. = It is not a good behavior.（“你上学迟经常到不是一个好的行为”，注意这种放在开头的that不能省略，容易导致语义混淆）
>
>   `That he is deaf` is known by everyone.（他是失聪的被每个人都知道了）
>
>   She tells me `that the situation is serious.` = She tells me `the situation is serious.`（她告诉我这个情况很严重）（由于that本身只是一种形式上的作用，所以通常一个句子经常省略掉）

### 8.1.2.“what/where/when/why/who + 陈述句”构成名词从句

和间接疑问句一样，后句要采用肯定句的写法，不再将`be`动词提前和使用助动词

>   I don't know `when she learns Korean`. = I don't know it.（“我不知道她何时学了韩语”，注意这里的三单，还有不使用助动词）
>
>   `When she learns Korean` is not important.（她什么时候学了韩语不重要）
>
>   Don't ask `what our country can do for you`.（“不要问我们国家能做什么给你” = “不要问我们国家能够为你做什么”。注意，这里的`Don't ask`是`You don't ask`的省略，语气更加简洁有力）
>
>   You should ask `what you can do for our country`.（你应该说你能做什么给国家）
>
>   `What you can do for our country` is important.（你能够做什么给我们国家是重要的）

### 8.1.3.“whether + 陈述句”构成名词从句

`whether`是“是否”的意思，它组成名词性从句的方式和`that`的一模一样，而`whether`本身不能被忽略，无论是在句中还是句首。

还有一个词也能表达“是否”的意思，那就是`if`，因此两者在名词性从句的组成上常常能互换，但是在句首的时候必须使用`whether`，使用`if`会导致误解。

>   I don't know `whether she is right`. = I don't know it（我不知道她是否是对的）
>
>   I don't care `whether he wants to come`.（“我不在乎”+“是否”+“他想要过来”==“我不在乎他是否想要过来”）
>
>   `Whether he will win` is hard to say.（“是否”+“他将会赢”+“是很难说的”==“他是否将会赢是很难说的”，`had to`即“难于”，这里直接记下就行）
>
>   Nobody knows `whether he is dead`. = Nobody know `if he is dead`.（“没有人知道”+“是否”+“他是死了”=“没有人知道他是否死了”）
>
>   `Whether you are happy` is important. = It is important.（“是否”+“你是开心的”+“是重要的”=“你是否是开学的是重要的”，这里就不能换`whether`为`if`）

## 8.2.定语从句

### 8.2.1.关系代词

在使用复杂较长的定语时，英语和中文不同，会将整个定语从句放在名词后面，而英语又没有“的”的存在，所以需要关系代词`who/whom`（前一个是主格、后一个是宾格，都表示人）、`which`（表示物）、`that`（表示人或物）来辅助成为定语从句

>   The man `who` is singing under the tree is my teacher. = The man `that` is singing under the tree is my teacher.（这里的`who`是代表“那个男人”，避免重复叙述，可以看到这个定语从句整体就从当一个“定语”）
>
>   The driver `whom` you like is my nephew. = The driver that you like is my nephew. = The driver `who` you like `him` is my nephew. （这里`like`本来有个宾语`him`来承受喜欢这个动作，但是可以将`who`和`him`精简为`whom`一个单词）
>
>   “The book `which` is on the desk is yours.”==“The book `that` is on the desk is yours.”（注意这里的`yours`是所有格代词，直接使用所有格后面需要带上名词）

### 8.2.2.限定和非限定

限定宾语从句，去掉就会影响句子的本意。

>   The book `that I borrowed from the library` is very interesting.（我从图书馆借的那本书非常有趣。）

非限定宾语从句，去掉不会影响句子的本意，通常会用逗号隔开，其作用只是作为补充和修饰。这种用法通常用在比较明确的人/物上，让人无需补充和修饰就可以知道是指什么。另外使用非限定时，关系代词不可以使用`that`，因为不明确。

>   Tom, `who is a great teacher`, taught me English last semester.（汤姆，一位非常好的老师，上学期教了我英语。）
>
>   Greenland, `which is the biggest island in the world`, is very cold.（格陵兰岛，它是世界最大的岛，是非常寒冷的（即使去掉定语从句也不影响大家知道格陵兰岛，但是你仍可以使用逗号补充））
>
>   Tom’s father, `who is very strong`, is a worker.（汤姆的父亲，非常强壮，是一位工人。）

### 8.2.3.关系副词

不仅是人和物要被修饰，还有时间和地点也要被修饰，其关系副词就是`when`和`where`。

>   I can’t forget the day `when I saw her`.（`forget`是“遗忘”，“我无法忘记那一天” + “我看见她的那一天” = “我无法忘记我看见她的那一天”）
>
>   This is the place `where we found him`.（`place`是“地点”，`found`是`find`的过去式“知道”，“这就是那个地方” + “我们遭到他的地方” = “这就是我们找到他的地方”）

此外还有关系副词`why`来代表理由组成定语从句。

>   I remember the reason `why I hated him before`.(我记得以前我讨厌他的理由)
>
>   This is the reason `why he came home late yesterday`.（这就是他昨天晚回家的理由）

## 8.3.状语从句

### 8.3.1.连词状语从句

状语从句主要用在辅助说明“时间/地点、原因/结果、条件、目的”等四大方面，实际上两个句子通过连词连接在一起就是属于状语从句的应用，尤其要注意主句和状语从句的时态要一致。

>   I don't know that your mother is sick `until` you tell me.（“我不知道你母亲生病了”+“直到”+“你告诉我”）
>
>   You can call me `no matter` when you arrive home.（“你可以打电话给我”+“无论”+“何时你到家”） 

但是如果主句是将来时，那么状语从句只能用现在时表达。

>   `No matter` what you say, I will finish my work. = I will finish my work `no matter` what you say.（“无论”+“你说什么”+“我将会完成我的工作”）

当连词连接两句成为疑问句时，只要改前句为疑问句，后句仍维持肯定句写法。

>   Will you finish your work `no matter` what I say?（“你将完成你的工作”+“不论”+“我说什么”+“吗” = “你就会完成你的工作不论我说什么吗？”）

三个常用的连词：`in order to`（为了能）/`unless`（除非）/`as long as`（只要）

>   He works hard `in order to` buy a house.（注意这个`to`和`buy`构成不定式，避免存在两个动词）
>
>   You can't watch TV `unless` you finish your homework. = `Unless` your finish your homework, you can't watch TV.”（你可以看电视，除非你完成你的作业）
>
>   I don't allow you to sleep in my car `as long as` I am here. = `As long as` I am here, I don't allow you to sleep in my car.（我不允许你在我车里睡觉，只要我在这里）

### 8.3.2.条件状语从句

之前学的`if`是“假设与现实是不符的”，现在学的`i0f`是“预测未来可能发生的事情”

1.   假设与现状不符：`If` I were a bird, I could fly.
2.   预测未来可能发生的事情：`If` it rains tomorrow, I will stay home.（注意之前有提到过主句是将来时的话，状语从句要用现在时，并且`if`本身就包含了对未来的预测，如果主句再使用将来时就有些多余（即，写成`If it will rain`））
