Excuse me, is this seat taken?

> 不好意思，这个座位被占用了吗(seat taken)？

No.

> 没有。

Do you mind if I sit here?

> 如果我坐在这里你会介意吗(mind为“介意、反对”)？

No, not at all.

> 不，一点也不（not at all有两种翻译：“不用谢”和“一点也不”）

That's kind of you.Would you like a coffee?

> 你真好(That's kind of you.)，你喜欢咖啡吗？

No, thanks.I've just had one.

> 不，谢谢。我已经喝过了(我已(I've)正好(just)有一个(had one))。

Ah.It's crowded here, isn't it?

> 啊，这里是拥挤的(crowded)，不是吗(is not it?)

It is always so at this time of day.

> 每天这个时间总是这样。

I'm sure I've seen you somewhere here before.Do...do you live lacally?

> 我肯定，我有(I've)在这里(here)的某个地方(somewhere)曾(before2)看到你，你...你住在本地(lacally)吗？

Yes, um, well, I work here too. Just round the corner.

> 是的，嗯...将要，我在这里工作。正好在附近(围绕(round)这个街角(here))。

Do you?

> 你也是吗？

Yes.

> 是的

Really? what do you do?

> 你是做什么工作的？

Oh, I teach those kids in that primary school.

> 噢，我在那个小学(primary school，primary还有“主要的”意思)教小孩(kids)。

Oh, yes, I know them very well. I bet you find them difficult in class. 

> 噢，是的，我非常(very well意为“非常完全”)了解他们(them)，我打赌(bet)你在课堂感到(find，也有“找到”的意思)他们很难(difficult)。

Yes, rather difficult to control.

> 是的，在管理(control，也有“控制”的意思)上相当(rather)困难。

Look, I wonder if you have anything else to do this evening?

> 看，我想知道(wonder)，你在今晚是否(if)有要做的任何(anything)其他(else，“其他”或者“别的”)事？

I am expecting a phone call this evening.

> 我在等一个电话(我期待(expecting)在晚上打电话(phone call))。

Oh dear, well, what about tomorrow evening?

> 噢天啊，那么，明天的晚上怎么样(what about可以翻译为“关于”、“怎么样”、“如何”)。

I'm free.

> 我是自由空闲的。

Oh, wel, look, I... I wonder if you'd like to go to the cinema with me.

> 噢，那么，看，我...我想知道你是否(if)愿意(you'd--you had为“你会”、“你愿意”)和我去看带电影。

Oh, that'd be nice, I'd love to.

> 那将是很好的，我会很喜欢。

There's a very good film on. It's all about sharks and things, very frightening.Do you fancy seeing that?

> 正在上映一部很好的电影(film)(on是一个介词，用来表达一个正在进行的活动或事件的主题或内容)。全都是关于鲨鱼(sharks)什么的(and things意为“等等”、“...”)。你喜欢/想要(fancy)看吗？

Yes, why not?

> 是的，为什么不呢？

All right, well look, it starts at eight o'clock, so why don't we meet in the Square at about half past seven?

> 好的(All right表示同意或答应对方的建议)，听着(well look用于引出新的主题或转折，引起对方的注意，从而表达自己的想法)，它开始在8点钟，所以我们为什么不在大约七点半(about为“大约”，half为“一半”，past为“过去”)在广场(Square)见面(meet)呢？

Yes, fine.

> 是的，令人满意(fine“可以接受的、令人满意的”)

Jolly good. I am looking forward to seeing you later on, then.

> 绝妙的(Jolly是“愉快的高兴的”)。我期待(looking forward是“期待”，其中forward是“向前”、“向将来”、“提前”)在之后(later on)看到你。

Right, thanks.

> 好的，谢谢。

Must go now. Bye-bye.

> 现在必须离开了，拜拜。

Bye！

> 拜拜。
